أهلا بكم مرة أخري في حلقة جديدة في قناة واعي .. باليوتيوب
اليوم .. نستكمل ما بدأناه بالحديث في
مرحلة الاعداد و التجهيز ..
للتعافي من إدمان المواد الاباحية و الاستمناء
و هذه هي السلسلة الثانية و التي تأتي مجملا تحت عنوان
كبير .. و هو
(( علاج إدمان الاباحية و الاستمناء ))
تحدثنا في سلسلة مرحلة الاعداد و التجهيز
في أربع حلقات سابقة .. راجعوها للأهمية ( الحلقات من 4 إلي 7)
الحلقة رقم 4 : تحديد مصادر الاثارة
الحلقة رقم 5 : تحديد القواعد و الحدود الخاصة بالتعافي
الحلقة رقم 6 : تحديد الاهداف
و أخيرا الحلقة رقم 7 : تحديد فريق الدعم
و اليوم سنتحدث عن الخطوة الخامسة
في مرحلة الاعداد و التجهيز للتعافي
و أحب أن أسمي الخطوة الخامسة ..
(( خطة مواجهة التحديات ))
أو تدريب مواجهة التحديات
من يعانون من تكرار الانتكاسات
و لا يدرون ما العمل معها ..؟
أنتكس .. و أنتكس .. و أنتكس !!!
لا بد لأي شخص .. يتعافي من الادمان
أن يكون لديه خطة ..
نسميها .. ( مخطط النشاط )
الذي يتغلب به علي الانتكاسات المتكررة ..
و الهدف العام من وضع مخطط النشاط
أو خطة مواجهة التحديات هذه ..
أن يكون الشخص علي إستعداد لمواجهة الاوقات الصعبة
و المواقف الصعبة
التي تكون فيها إحتمالية الانتكاسة عالية ..
و بالتالي ..
يعلم ما الذي سيقوم بفعله تحديدا ..
في هذا الموقف أو في هذا الوقت ..
د.فيكتور كلاين .. الذي يعمل مع زبائن مدمني إباحية و إستمناء
بهذه الطريقة ..
يجلس مع عملاؤه و يسألهم بعض الاسئلة ..
سنتناولها معا .. إحضر ورقة وقلم .. حتي تُحصل إستفادة من الحلقة ..
لأن في كل حلقة من الحلقات .. يكون هناك واجبا
و واجب اليوم .. كتابة مخطط
نشاط تدريبي .. لمواجهة التحديات
و أول سؤال يسأله د.فيكتور كلاين .. إسأله لنفسك كما سنفعل الآن ..
1- في أي ظروف .. تشاهد الاباحية ؟
أحكي لي .. غالبا عندما تشاهد .. تشاهدها في أي ظروف ؟
سنتخيل الآن وجود زبون .. و يجيب و يقول :
أشاهدها غالبا ( آخر الليل - و أنا متعب - و أتصفح الانترنت بدون هدف )
فأسقط بالنهاية في الاباحية
فنخبره السؤال الثاني .. كم نسبة حدوث هذا الامر ؟
فيجيب .. بنسبة سبعين أو ثمانين بالمئة ..
ممتاز ..
فنخبره .. إذا كان بإمكانك تغيير هذا النمط .. هل سيكون مفيدا لك ؟؟
و بالتأكيد يجيب .. نعم !
سيكون مفيدا جدا .. لأن الاباحية
و الاستمناء .. يسببان لي الكثير من المشاكل
مشاكل نفسية .. و مشاكل علي مستوي العلاقات
مشاكل للمجتمع من حولي ..
السؤال الرابع ..
حسنا ..
أخبرني تحديدا ..
كيف أنك
تتوجه لمشاهدة الاباحية .. و تسقط في إنتكاسة
مرة أخري ..في هذا السلوك السيئ ؟
فيخبره .. تحديدا
أشاهد التلفاز .. و يعرض فيه إعلانا مثيرا
أو لقطة مثيرة في فيلم أشاهده مثلا ..
فيحدث ذلك عندي إثارة شديدة ..
فتجعلني أتجه للغرفة بحجَةِ .. (( تصفُح البريد الالكتروني الخاص بي ))
سريعا أدخل للغرفة .. لا أحد حولي ..
أدخل إلى البريد الالكتروني .. ثم
أجد نفسي بداخل المواقع الاباحية !!
حسنا ..
بعد ذلك
نسأل سؤالا .. هل هو نفس الموقع لكل مرة .. أم بحثا عشوائيا ؟؟
فيجيب .. بعد تصفح الايميل ..أذهب إليYahoo أو Google
و أبحث عن
ما له علاقة بالإباحية
فأجد نفسي في موقع .. و أتنقل بين العديد من المواقع
مواقع كثيرة ..
سنخبره بذلك .. تخيل أنك الآن
أمام شاشة التلفاز
لاحظ هنا اننا (( حددنا المحرض ))
كانت مشكلته في مشاهدة إعلان مثير
أو لقطة مثيرة .. عندما كان يشاهد التلفاز
و راجع الحلقة رقم 4 في هذه السلسلة (( تحديد مصادر الاثارة ))
و راجع قبلها الحلقات من (الحلقة 1 إلي الحلقة 3 ) ..
حتي تفهم كيف بدأت لدي هذا الشخص سلسلة ردود الافعال ..
(( المحرض ))
و باقي السلسلة و إلى أين ستتجه به
نرجع معا ..
خطوة إلى الوراء .. في ما حدث معه ..
و نجلس أمام التلفاز .. فإذا تعرضت لمشهد أو أعلان مثير ..
و حدثت عندك هجمة كيميائية في دماغك
من المواد التي تحدثنا عنها سابقا .. جعلتك
تتحفز تدخل الغرفة لتجلس وحيدا بحِجةِ ..
تصفح البريد الالكتروني
و تجد نفسك في المواقع الاباحية
أنت أمام التلفاز .. و تعرضت لمشهد مثير ..
ما الذي ستفعله .. لتوقف نشاط سلسلة ردود الافعال ؟؟؟
فمثلا سيخبرنا ( نحن نتخيل شخصا يتحدث )
سيقول هذا الشخص .. سأتصل بصديق
فإخرج هاتفك .. و أتصل بصديق
أو أنني أفكر في النتيجة ..
و هذا مهم .. ما نتيجة
إذا ذهبت للغرفة الآن بحِجةِ تصفح البريد الالكتروني ؟؟
يعلم دماغك جيدا إلى أين تقوده .. و لكن هذا فقط (( مبرر ))
فقط سأتصفح البريد الالكتروني .. أو أتصفح الفيسبوك
ولكن بالاساس .. هناك رغبة دفينة في داخلك
حركتها المواد الكيميائية .. نتيجة الاثارة
و بآخر الامر .. ستتصفح المواقع الاباحية
و بالتالي .. المواقع الاباحيه الكثيرة و الكثيرة
فيقول .. سأتذكر النتيجه .. بعد الانتكاس
ما الذي سيحدث لي ؟؟
إكتئاب .. إحساس بالدونية .. جلد للذات
كُرهٌ للنفس .. كسل
عدم قدرة علي الحركة
و كل من جرب الانتكاسة .. يعلم
كيف أنها مؤلمة .. فتذكر النتيجة ..
السؤال التالي .. ما الذي يمنعك ؟؟
مالخطوات التي تتخذها حتي تتجنب الوقوع في مشاهدة الاباحية ؟؟
يخبرنا أنه .. لا يكون مدركا للأمر
ليس لدي الادراك الكامل حتي أفعل هذه الامور .. في تلك اللحظة
أو أدرك أنه محرض ..سينتهي بي إلى الاباحية ..
لا يوجد إدراك ..
فأستسلم .. و أجد نفسي في غرفتي .. أمام موقع إباحي
معني ذلك .. إذا كان لدينا إدراك
أن ذلك محرض .. و سينتهي بنا إلى الانتكاسة
سأفعل شيئا !!
و السؤال الاخير ..
إذا أنت
تمكنت من عدم تجاهل الاشارات الاولي
بأنك ذاهب إلى إنتكاسة
ووجدت نفسك فجأة .. فجأةً
أمام اللاب توب .. أو الكمبيوتر .. ووجدت نفسك
تتصفح (Google) .. و ذهبت إلى المواقع الاباحية
و الآن .. نريد أن نضع خطة ..
نصنع مخطط نشاط ..
أكتبه لو أنني تفاجأت ووجدت نفسي أمام الموقع الاباحي
و هذا كله يحدث في ثواني .. كما ذكرنا سابقا
و لكي أتجنب .. لا بد من وجود فعل آخر
لأن ذلك مثل الحريق .. و العالم كيفين سكينر يسميها ( تدريبات الحريق )
حدث حريق .. حريق بداخل دماغك ..
و إذا انتكست .. ستصبح حريق أيضا
فنريد القيام بشئ .. لنتجنب حدوث الحريق
فما الذي أفعله ؟؟
أتصل بصديق ..
لم تستطع ؟؟ .. فالدفقة الكيميائية جعلت عاجزا عن القيام بذلك الامر
إغلق اللاب توب أو الهاتف (( فورا ))
إتخذ قرارك و أغلقه
قم بأي شئ آخر .. غير مشاهدة الاباحية ..
لأن نتائج إنتصارك ستكون إيجابية جدا .. علي جميع مستويات حياتك
ستحقق جميع أهدافك الجميلة .. و التي وضعتها في خطتك
راجع حلقة رقم (6)..  تحديد الأهداف وما هي أهدافك في رحلة التعافي
تذكر هذه الاهداف ..
حتي لو تذكرت هدفا واحدا ..
لم تستطع أن تتحدث إلى أحد ..
أغلقت هاتفك .. و لا تزال الفكرة موجودة ؟؟
أكتــــــــــــب يومياتك
صف شعورك .. ما الذي تشعر به ..
صف شعورك و مالذي ستشعر به .. إذا انتكست !!
صف شعورك و مالذي ستشعر به .. إذا لم تنتكس
مهم جدا أن تصف شعورك
من خلال هذه الثلاث نقاط ..
و اليوم .. واجبنا
أن نقوم بإعداد خطة
هذه الخطة ..
ترسم فيها مخطط نشاطك .. حتي تتجنب الانتكاسة
تدريبات الحريق .. تدريبات مواجة التحديات
المحرض .. الجلوس أمام التلفاز
ذهب للغرفة
لتصفح البريد الالكتروني
فوجد الشخص نفسه أمام (Google) و (Yahoo) .. و مواقع إباحية !!
و أمامه طريقان ..
طريق الاستسلام .. للأسف .. و لن يحدث ذلك .. فنحن رجال :)
أنتم أبطال و بطلات
سترفعون رأسنا .. مثل الكثيرون الذين تعافوا من خلال واعي
أو الطريق الثاني .. أنه
يكتب يومياته .. و يصف شعوره
إذا لم ينتكس .. ما الذي سيشعر به؟؟
إذا أنتكس .. ما الذي سيشعر به ؟؟
يتصل بصديق ..أو قريب
أو يدخل إلى جروبات الدعم (فيسبوك) و (تليجرام) في واعي .. و يتحدث مع الشباب
و يغلق قبل ذلك .. اللاب توب أو الكمبيوتر
مهم جدا ان نكون مدركين
اللحظات الاولي .. و أن هذا محرض
و نبدأ في إستخدام خطة
إطفاء الحريق
سعيد جدا .. بأنني تحدثت معكم اليوم
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته